AMINA'S VOICE

Diterjemahkan oleh: Nadia Maritza

BAB 1 NAMA BARU

Sesuatu yang tajam menusuk tulangku.
“Kamu harus mendaftar untuk konser menyanyi solo.” Soojin berbisik dari kursi belakang di kelas musik.
Aku menggelengkan kepala. Membayangkan bernyanyi di depan kerumunan saja sudah membuat perutku melilit.
“Tapi kamu penyanyi yang baik,” Soojin bersikeras.
Aku terdiam menikmati pujian sesaat. Soojin adalah satu-satunya orang di Sekolah yang mengetahui bahwa aku bisa bernyanyi dan dia pikir aku mengagumkan. Setiap hari Selasa kami memperdebatkan tentang siapa kontestan terbaik yang layak maju ke babak selanjutnya. Untuk mengakhiri perdebatan, aku mengatakan bahwa aku lebih baik dari semua orang diacara itu dan suatu hari nanti aku layak berada disana. Tapi dia tidak mengingat beberapa momen. Ketika aku berdiri di depan juri dan audien, aku tidak mampu mengucapkan sepatah kata pun. Aku kembali menggelengkan kepala.
“Ayo, Amina. Cobalah.”Soojin lebih bersikras sekarang.
“Anak-anak, apakah itu pembicaraan tentang kalian menjadi relawan?” Ms. Holly menatap kami dari depan kelas dengan alisnya yang terangkat.
“Aduh! Aku membantunya. Pensil Soojin ada disampingku lagi.”
“Apa itu benar, Amina? Haruskah aku mendaftarkanmu untuk mengikuti konser menyanyi solo?” Ms. Holly bertanya.  “Bagaimana dengan sepotong Motown dari tahun 1970-an?”
Aku terdiam di kursi ketika semua orang menatapku. “Emm, tidak, terima kasih. Aku akan tetap tinggal di Chorus,” akhirnya aku bisa bergumam.
“Oke.” Ms. Holly mengangkat bahu, melambaikan tangan seperti siswa kelas 1 yang terlalu berantusias mengalihkan perhatiannya. Dia memiliki sebuah kerutan di dahi yang mengaburkan wajah. Julie selalu menginginkan pujian darinya sehingga dia cenderung bernyanyi dengan sangat keras. Seolah-olah dia mengira volume dapat menutupi kekurangan nada. Aku selalu bertanya-tanya bagaimana kelas matematika disebelah mengerjakan tugas apa pun setiap kali Julie mulai bertingkah. Tapi aku masih berharap aku memiliki setengah keberanian yang dia punya.
“Ingat, kita hanya memiliki waktu 2 bulan untuk memppersiapkan paduan suara di musim dingin. Ini urusan yang sangat serius, teman-teman.” Ms. Holly memperingatkan ketika kami sedang makan siang.
“Aku tidak yakin kamu tidak mendaftar,” Soojin berkata di ruang makan yang menjadi tempat makan siang kami. “Ini adalah kesempatan besar untuk menunjukkan kepada semua orang sesuatu yang tidak mereka ketahui.”
Aku cukup yakin itulah yang dikatakan Adam berlengan tato kepada gadis tinggi berambut merah di malam minggu dan aku memberi tahu Soojin.
“Aku serius,” kata Soojin. “Sudah waktunya kamu melupakan tentang John Hancock.”
Menyebut namanya saja sudah membuatku mengingat momen yang aku coba lupakan sejak kelas 2 ya itu kelas kami ketika bermain drama tentang kemerdekaan Amerika. Namaku John Hancock dan berpikir, “Aku akan bangga menandatangani namaku dalam huruf besar.” Tapi ketika tiba waktu pertunjukkan, aku melihat banyak audien, melihat lautan wajah dan membeku. Ada momen tampa akhir ketika dunia masih berkembang dan menungguku untuk berbicara. Tapi aku tidak bisa membuka bibirku. Guruku, Mr. Silver masuk dan mengatakan lelucon tentang John Hancock yang kehilangan suara tapi memberi tandatangan sangat besar untuk menutupinya. Audien tertawa dan pertunjukkan tetap berlansung sementara aku dikuasai rasa malu. Aku masih mendengar Luke dan temannya memperolokku dari sisi panggung.
“Itu sudah berlalu! Sekarang kita berada dikelas enam. Kamu harus melupakannya.” Soojin menghela napas seolah-olah semua masa depan SMP-ku bergantung pada penampilan solo di kelas Ms. Holly. Aku tidak menyatakan persetujuan dan keinginanku mengunjungi tempat itu.
“Ngomong-ngomong, menurutmu apakah aku terlihat seperti Heidi?” lanjutnya.
Aku menatapnya ketika sedang memakan sandwich, lega bahwa dia telah merubah topik pembicaraan. “Aku membayangkannya dengan nama yang aku kaitkan dengan karakter kartun Swiss atau supermodel terkenal, bukan sahabat Koreaku yang berusia 12 tahun.”
“Tidak mirip,” akhirnya aku berkata setelah menelan makanan itu. “Kenapa?”
“Bagaimana dengan Jessica? Apakah aku terlihat seperti Jessica?” Soojin mencari wartel dalam sandwich.
“Tidak, apa yang sedang kamu bicarakan?”
“Aku mendapatkannya.” Soojin duduk dan menyilangkan lengan. Dia hampir tidak menghabiskan sandwich yang setengah tersisa. Aku tidak pernah menemukan orang yang makan secepat Soojin. Inilah salah satu gaya kami yang berlawanan. Aku tidak pernah bisa menyelesaikan makan siang sepertinya.
“Apa?”
“Melanie! Aku benar-benar merasa mirip Melanie dan aku suka nama itu.” Soojin merapihkan rambut hitamnya yang panjang dan bertindak seperti dia bertemu denganku untuk pertama kali. “Hai, aku Melanie.”
“Apa yang terjadi denganmu? Apakah kamu baik-baik saja?”
Soojin pura-pura cemberut “Katakan padaku, menurutmu siapa yang mirip denganku?”
“Soo –jin,” kataku perlahan. Aku memasukkan sebagian sandwich kedalam tas dan mengeluarkan pretzels kecil. “Kamu terlihat persis seperti Soojin.”
Soojin menghela napas keras sama dengan yang dia lakukan ketika adik perempuannya mengganggu kami untuk bermain dengannya. Sepertinya aku lebih sering melihat dia  menghela napas semenjak awal SMP. “Itu karena kamu selalu mengenalku sebagai Soojin, Amina.”
“Ya, itu maksudku.”
“Apa maksudmu?” aku membalikkan diri, mendengar suara yang familiar. Seorang gadis berambut pirang membawakan Nampan yang berisi kue dan sebotol besar air yang terbuat dari logam dengan tulisan “Aku bukan plastik” diatasnya. Emily yang memiliki mata hijau dan hidung kecil mengingatkanku pada kucing tetangga bernama Smokey.
“Tidak ada,” kataku. Aku menunggunya untuk berjalan ke sisi lain ruang makan, tempat dia duduk bersama Julie dan krunya.
“Apa yang kalian bicarakan, guys?” tanyanya.
Aku menunggu Soojin menjawab pertanyaan Emily. Meskipun keberadaan kucing membuat lidahku tidak bisa bergerak ketika salah satu dari Emily atau Julie datang, Soojin bisa memberi tahu mereka apa yang dia pikirkan.
Tapi Soojin hanya berkata, “Aku memikirkan nama baru untuk diriku sendiri.”
“Nama baru? Itu aneh. Kenapa?” Emily mulai bertanya. Aku menginginkan dia pergi, tapi aku juga ingin mendengar reaksinya.
“Sebenarnya itu tidak aneh. Aku dan keluargaku akan menjadi warga negara Amerika. Aku ingin merubah namaku.”
“Tunggu. Jadi kamu bukan warga negara Amerika?”
“Apa?” Tanyaku. Tidak mungkin Soojin berkata seperti itu.“Merubah namamu? Untuk apa?”
Soojin merapikan rambut, meminum juz dan menghirup nafas dalam. “Kami pindah dari Korea ketika usiaku 4 tahun dan belum menjadi warga negara Amerika. Tapi dalam waktu dekat kami akan menjadi warga negara Amerika dan aku akan merubah namaku. Aku hanya belum memilih satu nama pun.”
“Oh, aku punya nama yang bagus buatmu,” Emily menawarkan bantuan. Dia meletakkan nampan diatas meja dan tersenyum seperti akan mengumkapkan rahasia dengan banyak cara. “Fiona,” katanya.
“Fiona?” aku mendengus. “Seperti prempuan agresif dalam vilem Shrek?”
“Tidak. Fiona, seperti pacar paman di skotlandia. Dia sangat cantick”
Aku mengingatkan Soojin tentang sebuah penampakkan, tapi dia tidak memperhatikannya. Dia terlihat merenungkan nama itu. Sebuah nama “Ogre” diusulkan oleh Emily.
Kemudian Emily merebahkan dirinya di sebelahku. Awalnya aku tidak bergerak. Tapi ketika dia mendekat ke pangkuanku dan Soojin tidak berkata apapun, aku berlari mencari ruangan untuknya. Aku bersandar ke meja disebelahnya dan menatap lekat Soojin.
Mengapa Emily duduk bersama kita?
Semenjak kelas tiga dan sebelum Soojin pindah dari New York ke Greendale Emily telah berjuang keras untuk menjadi sahabat Julie. Mama akan mengatakan Emily adalah Chamchee Julie, yang berarti "sendok" di bahasa Urdu. Itu tidak masuk akal kecuali itu berarti “terpengaruh.” dan Emily sudah terpengaruh oleh Julie, menertawakan lelucon dengan sangat keras atau menghibur ketika semua orang bersedih. Semua orang, maksudku Soojin dan aku mempertimbangkan nama itu.
“Fi-oh-na,” ulang Soojin. “Itu nama yang bagus.”
“Apakah kamu suka itu?” Tanya Emily padaku.
“Tidak, emm ... aku tidak tahu,” jawabku tergagap. “Kamu serius melihatnya seperti Fiona?”
“Duh. Dia bisa terlihat seperti siapa pun yang dia inginkan, kan?” Emily kembali menatap Soojin.
Wajahku memerah.
“Apakah kamu tidak menyukai nama Soojin?” aku bertanya pada sahabatku. Bersandar di meja dan berbicara dengan nada rendah agar Emily tidak bisa mendengarnya. “Kamu sudah menggunakan nama Soojin selama hidupmu. Apakah kamu tidak terbiasa?” Aku ingin mengingatkan ketika kami di sekolah nama kami dikagumi semua orang. Sampai Olayinka datang di kelas lima. Dia selalu menjadi “saingan kami.”
“Benarkah, Amina? Aku kira kamu akan mengerti bagaimana rasanya namamu dipermainkan setiap hari.” Soojin menghela napas lagi. “Saat ini aku rasa aku pantas mendapatkanya, meskipun aku tidak tahu mengapa. Kata mama ketika dia memilih namaku, dia pikir nama tersebut lebih mudah diucapkan oleh orang Amerika. Tapi dia Salah. Tetangga yang galak memanggilku Amelia selama 5 tahun tinggal disebelahnya. Dan nama belakangku? Lupakan saja. Aku hampir tidak bisa menyebutkan Khokar sampai usia delapan tahun. Sejak itu aku tidak ingin mempermalukan siapa pun dengan mengklarifikasi berulang kali, jadi aku membiarkan mereka menyebut namaku sesuai dengan yang mereka inginkan.”
Soojin adalah satu-satunya orang yang mengalami hal seperti itu. Setiap kali seorang guru pengganti berhenti diwaktu absen dan bertanya, “Oh ya, bagaimana kamu menyebutkan namamu?” Aku tidak perlu melihatnya untuk mengetahui dia memutar mata. Kami tertawa jika membahas wanita yang memanggilku Anemia seolah memiliki kelainan. Tapi tiba-tiba Soojin ingin menjadi fiona atau Heidi?
Apakah ini ada hubunganya dengan SMP?
“Apa nama lain yang kamu suka?” Emily bertanya. Dia sangat fokus terhadap pembicaraan sehingga lupa mengambil sandwich keju diatas nampan. Aku bersandar kembali dan memakan pretzel, sementara Soojin menyebutkan pilihannya yang lain pada Emily.
“Ooh. Aku suka nama Melanie juga,” kata Emily. Menyaksikan percakapan mereka, aku merasa sepperti ada seseorang yang menciptakan kehangatan di ruang makan. Telapak tanganku berkeringat dan  aku merasa sangat haus. Aku melihat sekeliling dan menemukan Julie duduk sambil berbicara dengan dua orang siswi baru dari sekolah lain. Dia bahkan tidak menyadari bahwa Emily sudah tidak ada disana. Aku tidak mengatakan sepatah kata pun sampai Emily meletakkan nampannya dan pergi ke kamar mandi sebelum bel berbunyi.
“Soojin juga nama yang bagus,” kataku. “Dan aku mengatakan ini bukan karena terbiasa.” Sebenarnya aku ingin mengumkapkan bahwa aku tidak bisa membayangkan memanggil Soojin dengan nama lain, itu akan terasa seperti berbicara dengan orang asing. Soojin tampak acuh.
“Terima kasih.” Wajahnya melunak. “Kamu tahu, banyak orang Korea yang memiliki dua nama. Satu dalam bahasa Korea dan satunya lagi dalam bahasa Inggris.”
“Ya, Tapi sebelumnya kamu tidak mempunyai nama lain. Mengapa sekarang kamu menginginkanya?”
“Aku selalu berharap memiliki nama lain, selain itu seluruh keluargaku memilih satu nama baru.”
 Soojin masih memiliki orang tua yang lengkap, ayahnya bernama George dan ibunya Mary. Nama Mereka akan  resmi setelah menjadi warga negara. Aku memanggil mereka Mr. dan Mrs. Park, karena mereka tidak pernah membiarkanku memanggil orang dewasa dengan nama depan. Semua orang adalah bibi dan paman atau Mr. dan Mrs. Tapi Soojin ingin membuat nama baru tampaknya itu tindakkan yang salah.
“Bisakah aku masih memanggilmu Soojin?” aku bertanya setelah menelan makanan di tenggorokkan.
“Aku ingin semua orang terbiasa dengan nama baruku di SMP, jadi ketika SMA tidak akan terasa aneh. Itu akan aneh jika sahabatku tidak melakukannya.” Soojin menatap wajahku dengan penuh harap. “Kamu akan melakukannya, kan?”
“Ya, aku akan melakukannya,” aku berjanji walau pun dengan menyilangkan jari kaki dalam sepatu. Aku memutuskan akan memanggilnya dengan nama Soojin selama mungkin. Perutku melilit lagi, mengaduk setengah sanwich, tujuh pretzel kecil dan tiga gigitan kuwe. Aku melihat Soojin meletakkan wadah kosong kedalam tas, mencari tahu mengapa dia bersikap seperti itu. Meskipun aku tidak bisa menjelaskan, aku khawatir aku akan melakukan hal yang sama.

